# HTTP 协议

超文本传输协议（HTTP，HyperText Transfer Protocol)是互联网上应用最为广泛的一种网络协议。所有的WWW文件都必须遵守这个标准。

## http action

HTTP协议中GET、POST和HEAD的介绍  2008-05-10 14:15 

| Name         	                |  Description                     
| ----------------------------- |:-------------------------------: 
| GET                           | 请求指定的页面信息，并返回实体主体。 
| HEAD                          | 只请求页面的首部。 
| POST                          | 请求服务器接受所指定的文档作为对所标识的URI的新的从属实体。 
| PUT                           | 从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容。 
| DELETE                        | 请求服务器删除指定的页面。 
| OPTIONS                       | 允许客户端查看服务器的性能。 
| TRACE                         | 请求服务器在响应中的实体主体部分返回所得到的内容。 
| PATCH                         | 实体中包含一个表，表中说明与该URI所表示的原内容的区别。 
| MOVE                          | 请求服务器将指定的页面移至另一个网络地址。 
| COPY                          | 请求服务器将指定的页面拷贝至另一个网络地址。 
| LINK                          | 请求服务器建立链接关系。 
| UNLINK                        | 断开链接关系。 
| WRAPPED                       | 允许客户端发送经过封装的请求。 
| Extension-mothed              | 在不改动协议的前提下，可增加另外的方法。 

## 三次握手，四次挥手

三次握手：A向B发起连接，B收到，回一个给A，A也收到，连接确定

1. 第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包（syn=j）到服务器，并进入SYN_SENT状态，等待服务器确认；SYN：同步序列编号（Synchronize Sequence Numbers）。
2. 第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；
3. 第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1），此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED（TCP连接成功）状态，完成三次握手。

完成三次握手，客户端与服务器开始传送数据。

建立连接是三次握手，释放连接是四次挥手（关闭连接）

1. 第一步，当主机A的应用程序通知TCP数据已经发送完毕时，TCP向主机B发送一个带有FIN附加标记的报文段（FIN表示英文finish）。
2. 第二步，主机B收到这个FIN报文段之后，并不立即用FIN报文段回复主机A，而是先向主机A发送一个确认序号ACK，同时通知自己相应的应用程序：对方要求关闭连接（先发送ACK的目的是为了防止在这段时间内，对方重传FIN报文段）。
3. 第三步，主机B的应用程序告诉TCP：我要彻底的关闭连接，TCP向主机A送一个FIN报文段。
4. 第四步，主机A收到这个FIN报文段后，向主机B发送一个ACK表示连接彻底释放。

## 状态码

| Name         	                |  Description                     
| ----------------------------- |:-------------------------------: 
| 2xx                           | 成功 
| 3xx                           | 重定向 
| 4xx                           | 客户端问题
| 5xx                           | 服务端问题