# linux base

## 文件目录

/etc
存放系统管理和配置文件

/usr  (Unix System Resource)
用于存放系统应用程序，比较重要的目录/usr/local本地系统管理员软件安装目录（安装系统级的应用）。这是最庞大的目录，要用到的应用程序和文件几乎都在这个目录。

/usr/bin众多的应用程序
/usr/sbin超级用户的一些管理程序

/usr/src源代码，linux内核的源代码就放在/usr/src/linux里

/usr/local/bin本地增加的命令
/usr/local/lib本地增加的库

/proc
虚拟文件系统目录，是系统内存的映射。可直接访问这个目录来获取系统信息。

/sbin
存放二进制可执行文件，只有root才能访问。这里存放的是系统管理员使用的系统级别的管理命令和程序。如ifconfig等

一般，系统带的应用在/usr/bin   自己安装的在/usr/local/bin，/usr/sbin 也会有应用

如果你是编译安装的，最好用ln -s 源命令 /usr/local/bin，把编译安装的启动程序在通用安装目录下创建符号链接，这样就能直接在任何地方从命令行运行程序

## 文件类型

目录（d）   文件（-）  字符型文件（c ）  块设备（b） l 链接文件   p 管道文件

创建文件  touch

复制文件  cp -i  (覆盖提醒) cp -i file newfile

链接文件（new）    命令  ln

有硬链接和符号链接（软链接）

重命名  命令 mv

mv  a  b   操作上称为移动文件，a在当前目录移动成b，实现了修改名字的作用

## 文件权限

权限 r  w  x  文件的权限如下图所示，开始指文件类型

```
-rw-r--r-- 1 root root  664 Apr 12 22:46 uwsgi_params
-rw-r--r-- 1 root root 3610 Apr 12 22:46 win-utf
```

除去类型，开始三个 rw-  描述的是文件所有者的权限，r--  文件所属组 ，最后是其他用户。

关于所属组，比如system组，可以执行系统相关命令，当某个用户被临时加入到系统组，则该用户将拥有对应权限，比如：

```
-r-xr-sr-x（- 类型， r-x 文件所有者权限  r-s  文件所属组权限  r-x 文件其它用户权限 
```

如某个用户像执行它，只要加入系统组即可。

文件特殊权限  `SUID`   `SGID`

目录给予SGID权限，该目录下创建的文件都将是这个组的。

目录设置SBIT位，只能自己修改目录下的文件，该目录可能创建多个文件（不同用户），防止别人来修改自己的文件。

文件权限可以隐藏，此时ls -l 看不到，用lsattr查看隐藏权限。  

更进一步，对某个命令设置特定用户才能执行，对某个用户做设置。

权限后面是链接数，然后是文件所属用户名，之后是所属组名，然后文件大小，日期时间，文件名。

记住，一个文件被创建的时候，它拥有inode和block，每个文件占用一个独立的inode table，记录文件的权限和属性，包括数据地址。block数据存放的实际内容。ls -il  这个i参数可以查看inode。

知道该文件的einode，使用find-inum 可以找到所有指向inode的文件。

补充：

符号链接，可以对文件和目录创建符合链接。符号链接可以理解为快捷方式，它和原文件是两个不同的文件，所有他们的inode不一样，而且他数据很小，因为只做指向。在ls命令下，可以看到文件类型是 `l`，并且后面会有 `fileA -> fileB`，意为A是B的符号链接。原始文件被删除后，符号链接也失效。可以跨文件系统创建符号链接。不要创建符号链接的符号链接。

硬链接，会创建独立的虚拟文件，但是共享原文件的inode，使用ls命令查看，会发现它们完全一样（链接数都是2），除了名字外。引用硬链接等于引用原文件。不能对目录创建硬链接（目录下的所有数据都会被创建硬链接），不能跨文件系统。


## 挂载与分区 

linux 硬盘第一扇区512byte，记录着主引导记录和分区信息。主引导占了446byte，后面的空间一般分配3个主分区，1个扩展分区。每个占16byte。如果全是主分区，只能有4个，所以主分区不能超过4个。

挂载，/etc/fstab记载着挂载信息，SWAP称为交换分区，类似虚拟内存。

## 磁盘冗余阵列  

**RAID**

RAID 0～RAID 50等数个规范

RAID 0是组建磁盘阵列中最简单的一种形式，只需要2块以上的硬盘即可，成本低，可以提高整个磁盘的性能和吞吐量。RAID 0没有提供冗余或错误修复能力，但实现成本是最低的。最大的缺点在于任何一块硬盘出现故障，整个系统将会受到破坏，可靠性仅为单独一块硬盘的1/N。

**RAID1**

称为磁盘镜像，原理是把一个磁盘的数据镜像到另一个磁盘上，也就是说数据在写入一块磁盘的同时，会在另一块闲置的磁盘上生成镜像文件，在不影响性能情况下最大限度的保证系统的可靠性和可修复性上，只要系统中任何一对镜像盘中至少有一块磁盘可以使用，甚至可以在一半数量的硬盘出现问题时系统都可以正常运行,当一块硬盘失效时，系统会忽略该硬盘，转而使用剩余的镜像盘读写数据，具备很好的磁盘冗余能力。缺点磁盘利用率不高。

## epoll

这是linux的模块，python 的 torado会对其进行封装，提供接口，是实现高并发的关键。BSD系统的是kqueue，大概概念应该是类似的，BSD接触的较少了。

epoll是整个框架实现高性能的基础，所以为了发挥性能，你需要把程序部署在linux上，使用linux的epoll。 
  
要理解这个模块是做什么的，先说任务阻塞，多个任务阻塞了，一般的操作系统机制是使用轮询的方法，循环所有阻塞任务，看是否有被唤醒的，这样太浪费时间了，如果当前循环任务没有被唤醒的，CPU白白浪费了一次循环，所以有了epoll 这是一个代理，在操作系统设计的代码大概是这样的，原来的思路是循环任务列表，现在使用epoll，被循环的任务列表将由epoll提供，如果没有，那么CPU就不用浪费时间了，那么什么情况下会有呢？就是当有任务被唤醒的时候，比如任务因为别人的事件被唤醒，比如A给被阻塞的任务B一个事件“缓冲区非空”，B得到这个事件，B不用被阻塞了，它需要去缓冲区读取数据，这个时候就通知epoll，我可以被调度了。epoll的好处就是可以告诉内核那个任务可以调度，传统的轮询要一个一个任务的查看谁能被调度，如此，加入一个代理加快了CPU处理任务的速度。












